---
title: "AACL SRW の運営"
description: "SRW の運営にあたりどんなことをしたか"
pubDate: 2026-01-10
locale: ja
translationKey: organizing-aacl-srw
draft: false
---

2025年12月にインド・ムンバイで開かれた [IJCNLP-AACL 2025](https://2025.aaclnet.org/) で、[Student Research Workshop](https://aacl2025-srw.github.io/) の chair をしました。
実際にどんな流れで何をしたのかを書いておきます。

4月ごろに、faculty advisor である早稲田大の河原先生からお話をいただきました。
以前同じように student chair をした経験のある Huang 先生に話を聞いたりして、良い経験になりそうなのでやってみようと思い引き受けました。

6月ごろに committee が決まり、まずウェブサイトの立ち上げと、Call for Papers の締切の決定をしました。
コミュニケーションは基本的にメールか ACL の Mattermost で、必要に応じてオンラインミーティングをしました。
Santosh が以前別の workshop の運営をやったことがあり、やるべきことか明確に分かっていたので、全体を通してだいぶ助かりました。
AACL SRW としては初めての試みとして、OpenReview を使うこと、direct submission に加えて ARR commitment を受け入れることを決めました。

OpenReview のセットアップや、OpenReview を通じた reviewer の recurit などは Santosh がやってくれました。
私はウェブサイトを作ることに関して多少の経験があるので、ウェブサイトを基本的に担当しました。
例年使われていたテンプレートはレスポンシブデザインが微妙だったので、個人サイトに使っている [Astro](https://astro.build/) を採用して作り直しました。
そのほか、メールを受け取るための Google アカウントや、宣伝のための X のアカウントの作成などを行いました。

SRW ではメンター制度があるので、その締切の8–9月あたりと、論文提出締切の10–11月あたりは、submission や review がどのくらい来ているかを確認しながら過ごしていました。
Review が出揃ったところで、論文の採択・不採択の決定をしました。

11月になると、会議の日程も近くなり、ミーティングがかなり増えました。
SRW のミーティングを週1回やったほか、AACL の他の chair の様子を把握するために all chairs meeting や Underline とのミーティングに参加していました。

ACL 系の会議の SRW は、他の併設 workshop とは異なり、基本的に本会議の日程の中で運営されます。（他の workshop は本会議の後に別日程で行われることが多いです。）
そのため、日程や会場について本会議の方と合わせながら決める必要があり、コミュニケーションを取りながら進めました。

ひとつ厄介だったのが、自分の参加にかかる費用がなかなか決まらなかったことでした。
Santosh と Yifan はビザの関係で行けなそうだったので、現地で運営する人がいた方がいいだろうということで行くことにしたのですが、当然ながら渡航費、宿泊費、参加費がかかります。
SRW が独立してスポンサーを募集するケースもあるのですが、今回は本会議の方だけということで、Diversity & Inclusion や student volunteer の助成金があり、結果的に student volunteer としても活動しながら参加することになりました。
渡航費のみ自分の研究費から出して、宿泊費と参加費は会議で持ってもらいました。
このあたりは各会議で事情が異なってくると思います。

もう一つ、今回の初の試みとして、例年は keynote だったところを panel discussion にしました。
本会議の方で keynote がたくさんあるので、参加する学生にとって panel discussion の方が有意義になるのではないかという理由からです。
テーマを相談して決めて、パネリストの候補を出し、メールを出してパネリストを集めました。
あまり時間的な余裕がなかったので、もう少し早く動いておけばよかったと反省しています。

そのほか、採択論文決定後にやったこととしては、プログラム（proceedings）のコンパイルがあります。
ここは主に Yifan に担当してもらいましたが、忙しそうだったので多少ヘルプでやりました。
[ACL pubcheck](https://github.com/acl-org/aclpubcheck) を使って論文のフォーマットをチェックし、エラーが出た場合は著者にメールを出して直してもらいました。
Proceedings の生成には [aclpub2](https://github.com/rycolab/aclpub2) を使います。

あとは、全体を通してですが、特に論文締切のあたりと会議直前のあたりで、投稿者や参加者からメールでの問い合わせが頻繁に来るので、その対応は状況に応じてやりました。
発表者が誰か、現地参加かオンライン参加かを把握しておく必要があるので、Google フォームを用意して記入してもらいましたが、コミュニケーション不足で二重にお願いしたりしたりもしたので、投稿時の OpenReview の設定時にこうした項目を設定してもよかったかもしれません。（参加者が学生でお金がない場合が多く、D&I や volunteer に採用されるかどうかが決まってから参加形態を決められるという人もいたので、必ずしも全てのケースはカバーできないと思いますが。）

実際に会議が始まってからは、SRW が初日ということで初日だけ忙しく過ごしました。
多少スケジュールがずれたり発表者が現れなかったりはしましたが、全体としてはつつがなく進行しました。
Panel discussion は普通に自分が学生として疑問に思うことについて議論してもらったので、個人的には非常にためになりました。
Panel をしていただいた皆様には大変感謝しています。
もし AACL に参加した人で panel discussion を見なかった人がいれば、Underline の方からまだ見られると思うので、見ることをオススメします。

以上、AACL SRW の運営でやったことのまとめでした。
良い経験になりましたし、普段普通に参加している会議が運営の皆様の努力の上に成り立っていることを身を持って実感して、頭が下がる思いでした。
会議の運営が実際にどんなことをするのかについて、あまりオープンな情報がなく苦労した部分もあったので、この記事が多少なりとも今後 SRW を運営する人の参考になれば幸いです。
